Gdy zaczynaliśmy przygotowania do wydarzenia, nie mieliśmy ani jednego bezpośredniego kontaktu do osoby, z którą można by zacząć rozmawiać. Jednak przy sporej dawce cierpliwości i wsparciu znajomych, nieznajomych a także znajomych-znajomych, czy osób trzecich z branży.
Przed rozpoczęciem kampanii promocyjnej, udało się w ciągu dwóch miesięcy przekonać pierwszych siedem osób, tak też powstał początkowy harmonogram. Jak się jednak okazało, inicjatywa przyciągnęła nieco więcej osób, Polaków za granicą, którzy zwyczajnie chcieli podzielić się swoim doświadczeniem podczas luźnej rozmowy.
Tak też powstała koncepcja niepoważnych rozmów na poważne tematy związane z programowaniem, który przybrał formę cyklu live-streamów. Gdzie oczywiście na określenie “niepoważne” należy przymknąć nieco oko, zwyczajnie ze względu na fakt, iż sama rozmowa przebiegać ma w normalnej, ludzkiej atmosferze, aczkolwiek będziemy rozmawiać o konkretnych sprawach.
Z jednej strony kwestie miękkie (realia pracy i życia za granicą), z drugiej te zdecydowanie twarde: Jak wygląda proces wydawania produktu, co musi umieć programista, żeby dostać się do tej firmy, z jakich narzędzi tam korzystają. Jak zorganizowane są działy, czy np. w zespołach są liderzy, czy w zespołach są testerzy, UX etc.
Chcesz się podzielić swoją historią? Skontaktuj się z nami:
mail: event@justjoin.it tel: +48 660 773 003 bezpośrednio przez FB: Piotr Nowosielski
Bardzo, chętnie porozmawiamy i zorganizujemy kolejny live-stream, przeprowadzimy wywiad, lub połączymy Ciebie z ekspertem lub autorytetem w danej dziedzinie, porozmawiamy w kilka osób. Po co to wszystko? Aby po prostu stworzyć interesujący materiał, dzięki któremu inni będą mogli się czegoś dowiedzieć, nauczyć, poszerzając nieco swoje horyzonty.

Jesteśmy otwarci na każdą, nietypową formę. Czy to relacja z Twojej pracy, czy też krótka opowieść o tym, jak się żyje na drugim końcu świata. Zawsze możemy po prostu porozmawiać, lub stworzyć inny, nietypowy materiał.
Zwyczajnie zapraszam do kontaktu – Piotr Nowosielski.